        {
            "category": "multi",
            "question": "如图所示是一个水平放置的玻璃圆环型小槽，槽内光滑，槽的宽度和深度处处相同，现将一直径略小于槽宽的带正电小球放在槽中，让它受绝缘棒打击后获得一初速度，与此同时，有一变化的磁场垂直穿过玻璃圆环型小槽外径所对应的圆面积，磁感应强度的大小跟时间成正比，其方向竖直向下，设小球在运动过程中电荷量不变，那么(　　)\nA．小球受到的向心力大小不变\nB．小球受到的向心力大小不断增加\nC．洛伦兹力对小球做了正功\nD．小球受到的磁场力逐渐变大",
            "picture": [
                "../Data/59_0.png",
            ],
            "answer": [
                "BD"
            ],
            "analysis": "A、由麦克斯韦电磁场理论可知，磁感应强度随时间均匀增大时，将产生一个恒定的感应电场由次定律可知，此电场方向与小球初速度方向相同，由于小球带正电，电场力对小球做正功，小球的速度逐渐增大，向心力也随着增大，故A错误，B正确。C、洛伦兹力对运动电荷不做功，故C错误。带电小球所受洛伦兹力F=qBv，随着速度的增大而增大，故D正确。故选BD",
            "index": 59,
        },
        {
            "category": "multi",
            "question": "2016年底以来,共享单车风靡全国各大城市,如图所示,单车的车锁内集成了嵌入式芯片、GPS模块和SIM卡等,便于监控单车在路上的具体位置。用户仅需用手机上的客户端软件(APP)扫描二维码,即可自动开锁,骑行时手机APP上能实时了解单车的位置;骑行结束关锁后APP就显示计时、计价、里程等信息。此外,单车能够在骑行过程中为车内电池充电,满足定位和自动开锁等过程中的用电。根据以上信息,下列说法不正确的是(　　)\nA．单车和手机之间是利用声波传递信息的\nB．单车某个时刻的准确位置信息是借助通讯卫星定位确定的\nC．单车是利用电磁感应原理实现充电的\nD．由手机APP上的显示信息,可求出骑行的平均速度",
            "picture": [
                "../Data/60_0.png",
            ],
            "answer": [
                "BC"
            ],
            "analysis": "单车和手机之间是利用电磁波传递信息的，A错；由手机PP上显示的是路径，可求出骑行的平均速率，不能计算平均速度，D错",
            "index": 60,
        },