{
        {
            "category": "exclusive",
            "question": "为了减少污染，工业废气需用静电除尘器除尘，某除尘装置如图所示，其收尘极为金属圆筒，电晕极位于圆筒中心。当两极接上高压电源时，电晕极附近会形成很强的电场使空气电离，废气中的尘埃吸附离子后在电场力的作用下向收尘极运动并沉积，以达到除尘目的。假设尘埃向收尘极运动过程中所带电量不变，下列判断正确的是\nA．金属圆筒内存在匀强电场\nB．金属圆筒内越靠近收尘极电势越低\nC．带电尘埃向收尘极运动过程中电势能越来越大\nD．带电尘埃向收尘极运动过程中受到的电场力越来越小",
            "picture": [
                "../Data/15_0.png",
            ],
            "answer": [
                "D"
            ],
            "analysis": "根据图像信息可知除尘器内电场在水平面上的分布类似于负点电荷电场，电场线方向由收尘极指向电晕极，故A错误；逆电场线方向，电势变高，故越靠近收尘极，电势越高，因此B错误；尘埃带负电后受电场力作用向收尘极运动，电场力做正功，电势能越来越小，故C错误；离电极越远，场强越小，尘埃带电量不变，电场力越小，故D正确。本题的解题关键是建构电场模型，理解电场力的性质和能的性质的特点",
            "index": 15,
        },
        {
            "category": "exclusive",
            "question": "静电场聚焦在电子显微 镜和示波管中起着重要的作用.图示为某示波管内的聚焦电场，实线和虚线分别表示电场线和等势线，两电子分别从a、b两点运动到c点，则（    ）\nA．聚焦电场对两电子始终做负功\nB．电子在a点具有的电势能比b点小\nC．a点处的电势比c点处的电势低\nD．b处的电场强度比c处小",
            "picture": [
                "../Data/16_0.png",
            ],
            "answer": [
                "C"
            ],
            "analysis": "电子所受电场力与电场线方向相反，两电子分别从a、b两点运动到c点，所受电场力方向始终与运动方向夹角小于90°，聚焦电场对两电子始终做正功，选项A错误；a、b两点处于同一等势面上，电子在a点具有的电势能与在点具有的电势能相等，选项B错误；根据沿电场线方向电势降低可知，a点处的电势比c点处的电势低，选项C正确；根据电场线的疏密表示电场强度的大小可知，b处的电场强度比c处大，选项D错误",
            "index": 16,
        },
}