{
        {
            "category": "exclusive",
            "question": "1831年，法拉第在一次会议上展示了他发明的圆盘发电机(图甲)．它是利用电磁感应原理制成的，是人类历史上第一台发电机．图乙是这个圆盘发电机的示意图：铜盘安装在水平的铜轴上，它的边缘正好在两磁极之间，两块铜片C、D分别与转动轴和铜盘的边缘良好接触．使铜盘转动，电阻R中就有电流通过．若所加磁场为匀强磁场，回路的总电阻恒定，从左往右看，铜盘沿顺时针方向匀速转动，CRD平面与铜盘平面垂直，下列说法正确的是(　　)\nA.电阻R中没有电流流过\nB.铜片C的电势高于铜片D的电势\nC.保持铜盘不动，磁场变为方向垂直于铜盘的交变磁场,则铜盘中有电流产生\nD.保持铜盘不动，磁场变为方向垂直于铜盘的交变磁场，则CRD回路中有电流产生",
            "picture": [
                "../Data/38_0.png",
            ],
            "answer": [
                "C"
            ],
            "analysis": "根据右手定则可知，电流从点流出，流向点，因此在圆盘中电流方向为从c向，由于圆盘在切割磁感线时相当于电源，所以处的电势比c处高，、B错误；保持铜盘不动，磁场变为方向垂直于铜盘的交变磁场，则穿过铜盘的磁通量发生变化，故铜盘中有感应电流产生，但是此时不再切割磁感线，所以不能当成电源，故回路中没有电流产生，C正确，D错误",
            "index": 38,
        },
}