{
        {
            "category": "multi",
            "question": "如图甲所示,abcd 是位于竖直平面内的正方形闭合金属线框,在金属线框的下方有一磁 感应强度为 B 的匀强磁场区域,MN 和 M'N'是匀强磁场区域的水平边界,并与线框的 bc 边 平行,磁场方向与线框平面垂直.现金属线框由距 MN 的某一高度从静止开始下落,图乙是金属线框由开始下落到完全穿过匀强磁场区域的 v-t 图像.已知金属线框的质量为 m,电阻 为 R,当地的重力加速度为 g,图像中坐标轴上所标出的 v1、v2、v3、t1、t2、t3、t4 均为已知量(下落过程中线框 abcd 始终在竖直平面内,且 bc 边始终水平).根据题中所给条件,以下说法正确的是\nA．可以求出金属线框的边长\nB．线框穿出磁场时间(t4-t3)等于进入磁场时间(t2-t1)\nC．线框穿出磁场与进入磁场过程所受安培力方向相同\nD．线框穿出磁场与进入磁场过程产生的焦耳热相等",
            "picture": [
                "../Data/108_0.png",
            ],
            "answer": [
                "AC"
            ],
            "analysis": "由线框运动的 v-t 图像,可知 0~t1 时间线框自由下落,t1~t2 时间线框进入磁场,t2~t3 时 间线框在磁场中只受重力作用加速下降,t3~t4 时间线框匀速离开磁场。.线框的边长 l=v3(t4-t3),选项 A 正确;由于线框离开磁场时的速度 v3 大于进入磁场时的平均速度,因此线框穿出磁场时间小于进入磁场时间,选项 B 错；线框穿出磁场与进入磁场过程所受安培力方向都是竖直向上,选项 C 正确；线框进入磁场时减少的重力势能和穿出磁场时减少的重力势能相等。线框进入磁场时减少的重力势能一部分转化为线框的动能，另一部分转化为焦耳热；线框匀速穿出磁场，穿出磁场减少的重力势能全部转化为焦耳热，即mgl=Q2,由此可见 Q1<Q2,选项 D 错。",
            "index": 108,
        },
        {
            "category": "multi",
            "question": "螺线管内有平行于轴线的外加匀强磁场，以图中箭头所示方向为其正方向。螺线管与导线框abcd相连，导线框内有一小金属圆环L，圆环与导线框在同一平面内。当螺线管内的磁感应强度B随时间按图乙所示规律变化时(　　)\nA．.在t1～t2时间内，L有收缩趋势\nB．在t2～t3时间内，L有扩张趋势\nC．在t2～t3时间内，L内有逆时针方向的感应电流\nD．在t3～t4时间内，L内有顺时针方向的感应电流[来",
            "picture": [
                "../Data/109_0.png",
            ],
            "answer": [
                "AD"
            ],
            "analysis": "由题图乙可知，在时间内，线圈中向上的外加磁场的磁感应强度增大，图线的斜率在增大，则磁感应强度的变化率在增大，根据次定律可知，导线框中产生顺时针方向的感应电流，根据法拉第电磁感应定律可知，线圈中感应电动势增大，因此导线框中的感应电流增大，导线框中感应电流产生的磁场增强，使得该场在中的磁通量增大，由次定律知有收缩势，选项正确；在时间内，外加磁场均匀变化，导线框中产生稳定电流，该电流的磁场是稳定磁场，通过的磁通量保持不变，没有扩张或收缩趋势，选项B、C错误；在时间内，外加磁场的磁感应强度向下减小，且图线的斜率也减小，根据次定律可知，导线框中产生顺时针方向减小的感应电流，根据法拉第电磁感应定律可知，该电流的磁场在圆环中的磁通量垂直纸面向里且大小减小，根据次定律可知，内产生顺时针方向的感应电流选项D正确",
            "index": 109,
        },
}