{
        {
            "category": "exclusive",
            "question": "超导电磁船是一种不需要螺旋桨推进的低噪音新型船，如图是电磁船的简化原理图，AB和CD是与电源相连的导体板，AB与CD之间部分区域浸没在海水中并有垂直纸面向内的匀强磁场(磁场由固定在船上的超导线圈产生，其独立电路部分未画出)，以下说法正确的是\nA. 使船前进的力，是磁场对海水中电流的安培力\nB．要使船前进，海水中的电流方向从CD板指向AB板\nC．同时改变磁场的方向和电源正负极，推进力方向将与原方向相反\nD．若接入电路的海水电阻为R，其两端的电压为U，则船在海水中前进时，AB与CD间海水中的电流强度小于$\frac UR$",
            "picture": [
                "../Data/111_0.png",
            ],
            "answer": [
                "D"
            ],
            "analysis": "根据题述，AB与CD之间部分区域浸没在海水中并有垂直纸面向内的匀强磁场，海水中该部分为导体，与导体板和电源构成回路，海水通电后受到安培力作用，磁场对海水有向后的作用力，根据牛顿第三定律，海水对磁场（实质是海水对超导电磁船）有向前的作用力，该力是使船前进的力，选项A错误；根据左手定则，要使船前进，海水中的电流方向从AB板指向CD板，选项B错误；同时改变磁场的方向和电源正负极，推进力方向将与原方向相同，选项C错误；若接入电路的海水电阻为R，其两端的电压为U，则船在海水中前进时，由于可视为导线的海水切割磁感线要产生与电流方向反的感应电动势，所以AB与CD间海水中的电流强度小于$\frac UR$，选项D正确。",
            "index": 111,
        },
        {
            "category": "multi",
            "question": "物理课堂教学中的洛伦兹力演示仪由励磁线圈、玻璃泡、电子枪等部分组成。励磁线圈是一对彼此平行的共轴的圆形线圈，它能够在两线圈之间产生匀强磁场。玻璃泡内充有稀薄的气体，电子枪在加速电压下发射电子，电子束通过泡内气体时能够显示出电子运动的径迹。若电子枪垂直磁场方向发射电子，给励磁线圈通电后，能看到电子束的径迹呈圆形。若只增大电子枪的加速电压或励磁线圈中的电流，下列说法正确的是(   )\nA. 增大电子枪的加速电压，电子束的轨道半径变大\nB．增大电子枪的加速电压，电子束的轨道半径不变\nC．增大励磁线圈中的电流，电子束的轨道半径变小\nD．增大励磁线圈中的电流，电子束的轨道半径不变",
            "picture": [
                "../Data/112_0.png",
            ],
            "answer": [
                "AC"
            ],
            "analysis": "若只增大电子枪的加速电压，电子速度增大，由R=mv/qB可知，电子束的轨道半径变大，选项A正确B错误。若只增大励磁线圈中的电流，磁感应强度增大，由R=mv/qB可知，电子束的轨道半径变小，选项C正确D错误。",
            "index": 112,
        },
}